## 목차
- [Number Theory II](#number-theory-ii)
  - [서론론](#서론론)
  - [약수 관계 (Divisibility)](#약수-관계-divisibility)
    - [나눗셈 알고리즘](#나눗셈-알고리즘)
    - [유클리드 알고리즘](#유클리드-알고리즘)
  - [분해기 (The Pulverizer)](#분해기-the-pulverizer)

---

# Number Theory II

## 서론론

정수론은 정수를 연구하는 학문이다.   
정수를 굳이 연구할 이유가 있을까?    

일단 뭘 더 알아야 하는가?   
1, 2, 3, ... 아 그래 -1, -2, ...  도 있다.   

이 숫자들에 실용적인 가치가 있긴 할까?   

수학자 G. H. Hardy는 이런말을 남겼다.   

>"We may be justified in rejoicing that there is at any rate one science, and that our own, whose very remoteness from ordinary human activities should keep it gentle and clean."

> "우리는 적어도 하나의 과학, 그리고 그것이 바로 우리 자신의 학문이라는 사실에 기뻐해도 될지도 모른다. 그 학문은 일상적인 인간 활동과 매우 동떨어져 있기 때문에 순수하고 온화하게 남을 수 있다."

Hardy는 정수론이 전쟁에 이용되지 않기를 바랬다.   
정수론은 현대 암호학의 기반이 된다.   

이 스터디의 누군가의 말을 인용하자면,
> 암호학이란 안전하지 않은 채널에서 안전한 통신을 하는것.   

이러한 기술은 전쟁에서 매우 핵심적이다.   
안타깝게도 말이다.   

정수론은 우리가 이전에 배운 증명 기법을 연습하고 적용하기에 훌륭한 환경을 제공한다.   

우리는 정수의 성질에 초점을 맞출 것이며 모든 변수는 정수 집합 $\Z$를 범위로 갖는다고 기본적으로 가정할 것이다.   

## 약수 관계 (Divisibility) 

정수론의 본질은 여기서 드러난다.   

$a | b$는 어떤 정수 $k$에 있어서 $a *k = b$ 일 때 성립한다.   
이는 다른 말로 $"a가 b를 나눈다"$, $"b는 a의 배수"$ 라고도 한다.   

$a \nmid b$ 라면 어떨까?   
이 경우에는 몫(Quotient)과 나머지(remainder)가 생긴다.   

### 나눗셈 알고리즘

$n, d$는 정수이고 $d>0$ 이라고 하자.   
그렇다면 유일한 정수 $q$(uotient), $r$(emainder)이 존재하며 다음을 만족한다.   

$$ n = qd+r \quad where \quad 0\le r < d $$

이를 표기할때는 다음과 같이 한다.   
$$ quot(n, d) = q, \quad rem(n, d) = r $$

이러한 알고리즘은 수학 전체에서 가장 중요한 알고리즘 중 하나로 이어진다.

### 유클리드 알고리즘

최대공약수를 구할 수 있는 알고리즘이다.   
$31$과 $46$의 $gcd$를 구하고자 한다면 나머지를 계속 계산해 나가면 된다다.   

$$ 46 = 1 * 31 + 15 $$
$$ 31 = 2 * 15 + 1 $$
$$ 15 = 15 * 1 + 0 $$

이로서 $gcd(31, 46)$(31과 46의 최대공약수)는 나머지인 $1$ 이다.   

음... 이걸 한번 거꾸로 계산해보자.(마치 연어처럼 식을 거슬러 올라가는 거다.)   

두 번째 식에서

$$ 31 = 2 * 15 + 1 $$ 
$$ ↓ $$
$$ 1 = 31 - 2 * 15 $$

첫 번째 식에서

$$ 46 = 1 * 31 + 15 $$
$$ ↓ $$
$$ 15 = 46 - 1 * 31 $$

이를 정리하면 1은 31과 46의 [선형결합](../용어%20정리/선형결합(linear%20combination).md)이 된다.   

이렇게 일반적으로 두 정수 $a$, $b$의 최대공약수는 a와 b의 선형결합으로 표현할 수 있다.   

이러한 성질을 [**베주 항등식(Bézout's identity)**](../용어%20정리/베주%20항등식(Bézouts%20identity).md) 이라고 한다.

## 분해기 (The Pulverizer)

항상 gcd(a, b)를 다음과 같은 선형 결합으로 표현할 수 있다.   

$$ gcd(a,b) = sa + tb $$

$s,t \in \Z$

분해기는 이러한 $s$와 $t$를 계산하는 알고리즘이다.   
이 알고리즘은 gcd가 나머지들로 어떻게 구성되는지를 추적하여 해를 찾아낸다.   

다시 $31$과 $46$을 분해기에 넣어보자.   

$$ 46 = 1 * 31 + 15 $$
$$ 31 = 2 * 15 + 1 $$
$$ 15 = 15 * 1 + 0 $$

이걸 역순으로 계산해 보겠다.

$$ 1 = 31 - 2 * 15 $$
$$ = 31 - 2(46 - 1 * 31) $$
$$ = 3 * 31 - 2 * 46 $$

즉,
$$ 1 = 3 * 31 - 2 * 46 $$

따라서 $s = 3$, $t = -2$로 두면 된다.   

이는 유클리드 알고리즘의 확장판이며 **확장 유클리드 알고리즘**이라고도 불린다.   














